---
layout: post
title:  第二章 背景知识
---

2.1 LTL线性时态逻辑
------

### 2.1.1 LTL语法

本节主要讲述LTL的基本语法规则。
LTL的基本组成有：原子命题，布尔运算符与或非，以及时态算子X、F、G、U、R。
其中：

* X表示Next下一个状态
* F表示某个Future状态
* G表示所有将来的状态(Globally)
* U表示Until直到
* R表示Release释放

LTL的语法可以如下递归定义：

```
￼￼φ ::= true| false| a| ¬φ| φ1∧φ2| φ1∨φ2| Xφ| φ1Uφ2| φ1Rφ2| Gφ| Fφ
```

其中，X φ为真表示下一状态φ要成立；
φ<sub>1</sub> U φ<sub>2</sub>为真表示直到φ<sub>2</sub>成立之前φ<sub>1</sub>是成立的；
φ<sub>1</sub> R φ<sub>2</sub>可以等价为¬(¬φ<sub>1</sub> U ¬φ<sub>2</sub>)；
G φ等价于false R φ；
F φ等价于true U φ；
F ¬φ 成立当且仅当¬(G φ)成立。

另外，我们使用|φ|来表示LTL公式的长度，长度计算根据公式φ中操作符的个数为标准。
公式true、false和原子命题公式a的长度为0。
举例，公式F(a∧b)的公式长度为2。

### 2.1.2 LTL语义

模型M = (S, →, L)，其中(π = s<sub>1</sub> → ...)为M中的路径，π与LTL公式的满足性╞关系如下定义:

* π ╞ T
* π \╞ T    &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;_(word改之)_
* π ╞ a 当且仅当 a ∈ L(s<sub>1</sub>)
* π ╞ ¬φ 当且仅当 π \╞ φ
* π ╞ φ<sub>1</sub> ∧ φ<sub>2</sub> 当且仅当 π ╞ φ<sub>1</sub> 且 π ╞ φ<sub>2</sub>
* π ╞ φ<sub>1</sub> ∨ φ<sub>2</sub> 当且仅当 π ╞ φ<sub>1</sub> 或 π ╞ φ<sub>2</sub>
* π ╞ Xφ 当且仅当 π<sup>2</sup> ╞ φ
* π ╞ φ<sub>1</sub> U φ<sub>2</sub> 当且仅当存在 i≥1 使得 φ<sup>i</sup> ╞ φ<sub>2</sub>并且对于所有j=1,2,...,i-1都有π<sup>j</sup> ╞ φ
* π ╞ φ<sub>1</sub> R φ<sub>2</sub> 当且仅当存在 i≥1 使得 φ<sup>i</sup> ╞ φ<sub>1</sub>并且对于所有j=1,2,...,i-1都有π<sup>j</sup> ╞ φ

其中，π<sup>i</sup>表示从状态S<sub>i</sub>开始的路。

2.2 迁移系统
-----
迁移系统在计算机科学中常用来描述系统的行为，一般用有向图来表示，其中结点表示状态，描述系统信息，有向边表示状态的迁移。
描述顺序程序的迁移系统中，结点信息一般为内存信息、PC等；
而描述硬件电路的迁移系统中，结点信息中则包括寄存器值，当前输入等[1]。

迁移系统的定义如下：
一个迁移系统TS是一个六元组(S, Act, →, I, AP, L)，其中

* S为一组状态集合
* Act为一组迁移条件集合
* → ⊆ S × Act × S为迁移关系
* I ⊆ S是一组初始状态
* AP 是一组原子命题
* L: S → 2<sup>AP</sup>是标记函数

如果S、Act和AP均为有限集合，则该迁移系统为有限迁移系统。

2.3 Buchi自动机
-----
一个Buchi自动机A是一个五元组(S, ∑, δ, S<sub>0</sub>, F)，其中

* S为A中状态的集合
* ∑为自动机A的字母表
* δ: S × ∑ → 2<sup>S</sup>为自动机A中的迁移关系
* S<sub>0</sub> ⊆ S 为自动机A的初始状态集合
* F ⊆ S 为自动机 A 的接收状态集合

Buchi自动机为确定的Buchi自动机当且仅当对于任意的a∈∑和s∈S，有|δ(s,a)| = 1成立；
否则，该自动机为非确定的Buchi自动机。对于Buchi自动机来说，其接收序列为无限序列。
下面是Buchi自动机接收序列的定义：

给定无限序列σ=A<sub>0</sub>A<sub>1</sub>A<sub>2</sub>...∈∑<sup>ω</sup>，
其在自动机A上的运行轨迹为一串无限序列q<sub>0</sub>q<sub>1</sub>q<sub>2</sub>...，
其中q<sub>0</sub>∈Q<sub>0</sub>，对于每一个i≥0都有q<sub>i</sub>→q<sub>i+1</sub>。
如果执行序列可以无限次经过自动机A的接收状态，则该执行序列可被自动机A接收。

2.4 LTL可满足性检查算法
-----
LTL作为一种描述程序性质的逻辑语言，其基本问题便是可满足性，不可满足的公式是没有价值的。
LTL可满足性问题如下描述，给出一个LTL公式，是否存在一个模型M使得M╞φ，
若存在这样一个模型M，则该公式可满足，若不存在模型M，则公式是不可满足的LTL公式。
LTL可满足性检查问题的输入是一个LTL公式，输出为满足/不可满足。

当前主流的LTL可满足性检查方法主要分为以下几种:

### 2.4.1 基于tableau方法的LTL可满足性检查

Wolper在1985年的一篇文章里提出了tableau方法，
该方法首先根据LTL的基本语法将LTL公式转化为Negation Normal Form(NNF)形式，然后按照时态对转化后的公式进行分解，
每一步分为当前状态和下一状态，最终可以得到一个该LTL公式所对应的迁移系统，
由于LTL公式的长度是有限的，所以该迁移系统不会无限扩大。
Schwendimann以该方法为基础，提出了一种新的方法来进行LTL可满足性检查。
该方法的基本原理与Wolper的tableau方法一致，是以一种树形结构来进行信息的存储。
随后，Gore实现了该方法并完成工具pltl，该工具分为两种模式：一种是pltl-tree，一种是pltl-graph。
Gore在实现的过程中对该方法进行了优化与改进。
我们在后面的实验环节会将自己的工具与pltl进行比较。

### 2.4.2 转化为模型检查问题的LTL可满足性检查

将LTL可满足性检查问题转化为模型检查问题的好处是可以利用现有的模型检查技术来对LTL可满足性检查问题进行求解。
其基本思想为：给定一个定义在原子集合S上的公式φ，如果一个模型M是完全的，那么该模型包含S上所有的可能无限序列，
即φ是可满足的当且仅当M不满足¬φ。
由此，LTL可满足性检查问题可以利用LTL模型检查工具来实现。

LTL 模型检查工具主要分为两种，具体的和符号化的。

上文中所提到的工具SPIN是具体的模型检查工具，其会构造出完整的状态空间，利用穷举法遍历所有状态从而找到反例，
工具SPOT也是具体的模型检查工具，SPOT是当前工业界非常流行的模型检查工具。
使用该类方法的模型检查工具有很多，但是他们都是用Perl或Python语言，对工具的性能有所影响，因此我们的工具使用C语言来实现。
符号化的模型检查工具如CadenceSMV、NuSMV和VIS，则利用BDD的方法符号化地来表示和分析模型。

LTL模型检查工具遵循自动机理论，其实现方式均为将给定的LTL公式以具体的或符号化的方式转化为等价的Buchi自动机，
随后模型检查工具对该自动机进行遍历以找到可接收的序列。
若可接收序列为空，则该公式不可满足。

Rozier和Moshe比较了符号化的和具体的LTL可满足性检查工具，其结果表明符号化工具性能由于具体化工具[8]。
但是他们没有将该类工具与基于tableau的工具和下文中将要提到的基于SAT的可满足性检查工具进行比较。
我们在后期的实验中对这几类工具的性能都进行了比较。







[1] PrincipleofModelChecking.
[2] Logic in Computer Science.
[3] A.Prior.TimeandModality.OxfordUniversityPress,1957.
[4] A.Pnueli.Thetemporallogicofprograms.InProc.18thIEEESymp.
on Foundations of Computer Science, pages 46–57, 1977.
[5] A. Church. Applicaton of recursive arithmetics to the problem of circuit synthesis.In Summaries of Talks Presented at The Summer Institute for Symbolic Logic,pages 3–50. Communications Research
Division, Institute for Defense Analysis,1957.
[6] Wolper,P.:TheTableauMethodforTemporalLogic:AnOverview. Logique et Analyse 28(110-111) (1985)
[7] Schwendimann, S.: A New One-Pass Tableau Calculus for PLTL. In: de Swart, H. (ed.) TABLEAUX 1998. LNCS (LNAI), vol. 1397, pp. 277–292. Springer, Heidelberg (1998)
[8] Rozier,K.,Vardi,M.:LTLSatisfiabilityChecking.STTT12(2)(2010)
